二次方程式の 解き方の 1つめです。
因数分解を 使って 二次方程式を 解きます。
因数分解です。
因数分解が 苦手な人も いると思います。
この解き方では 因数分解が 必ず 必要なので 苦手な人は 復習を してください。
二次方程式は 2乗が入った 方程式です。
例えば x²+5x+4=0 です。
基本的に どの解き方の時も =0 の形にします。
ここは とても 大事です。
=0 の形ではない 二次方程式を 解きなさいと 言われたら 最初に =0 の形に 直します。
では この式は どのように 解くでしょうか。
先に ここを 因数分解します。
因数分解は 今まで いろいろな 公式や 共通因数で 解きました。
因数分解で 解いた式は 基本的に 2乗が 入っている 二次式でした。
いつもでは ありませんが 二次方程式も =0 の形にした時 この部分を 因数分解できます。
これは どうなりますか。
項（こう）が 3つある パターンなので かけて4 足して5に なる数です。
それは 1と4 です。
(x+1)(x+4)=0 となります。
ここまでは 因数分解を 理解していたら だいじょうぶです。
この式は ある数を 2乗して それに ある数に 5をかけた数を 足して さらに 4を足したら 0になっています。
ある数は いくらですかと 質問されたら 全然 分からない かもしれません。
しかし 因数分解をした この式の 形を変えると 分かってきます。
因数分解は 式を かけ算の形で 表しています。
ここは かけ算です。
xに 1を足した数と xに 4を足した数を かけたら 0になりました。
かけ算をして 0になるのは どんな時ですか。
それは 式に 0が入っている時です。
片方か 両方が 0の時に限り 2つの数の かけ算の答えは 0になります。
ここから 何が 言えるでしょうか。
x+1=0 になる時があると 言えます。
もしくは x+4=0 になる時があると 言えます。
この2つは ちがう値なので 同時に 0になることは ありません。
どちらかが 0になる時 この2つの場合に かけ算は 0になります。
つまり この方程式が 満たされる xになる ということです。
後は 2つの式を それぞれ ふつうの方程式として 解けばいいです。
x+1=0 は +1を 右辺に移項(いこう）したら x= の形にできるので x=-1です。
同じように +4を 右辺に移項（いこう）したら x= の形にできるので x=-4 になります。
x=-1,-4 が この方程式の 解です。
本当かどうか 代入して みましょう。
-1を xに 代入すると (-1)²+5×(-1)+4 です。
計算したら (-1)²=1 です。
5×(-1)=-5 です。
1-5+4 です。
これは 1-5=-4 で -4+4=0 です。
同じように xに -4を 代入すると (-4)²+5×(-4)+4 です。
(-4)²=16 です。
5×-4=-20 です。
16-20+4=0 です。
式が 成立しました。
このように 因数分解を使って 式を かけ算の形=0 で 表すことで xを出すことが できます。
ですから 因数分解を使って 二次方程式を =0 の形にすれば 解くことが できます。
次の動画から 因数分解を使う 解き方を 練習します。